LIBRO DE ARTE COQUINARIA
COMPOSTO PER LO EGREGIO
MAESTRO
MARTINO COQUO OLIM DEL
REVERENDISS° MONSIGNOR
CAMORLENGO
ET PATRIARCHA DE AQUILEIA.
Per dare ad intender qual carne merita
andare arrosto, & quale allesso: Carne
grossa di bove, et de vacca vole esser allessa:
Carne de vitello, zio, e, il pecto davanti, e, 
bono allesso, et la lonza arrosto, et le cosse
in polpette: Carne de castrone tutta e, bo-
na allesso, salvo la spalla, cħ e bona arrosto
et etiādio la cossa: Carne de porco non, e,
sana in nullo modo, pur la schina vole
esser arrosto qn̄, e, fresco con cepolle, et il
resto poi salare, ó come ti piace: Carne de 
capretto, e, tutta bona allesso, et arrosto:
ma la parte de drieto, e, meglio arrosto:
Similemente, e, lagnello: Carne de capra 
e bona del mese de jennaro con la agliata:
De la carne del cervo la parte de nanzi, e,
bona in brodo lardieri, Le lonze se potono far̄
arrosto, et le cosse son bone in pastello secco
e, in polpette: Similemente, e, bona la car-
ne del capriolo: Carne de porco salvatico
vole esser in peperata, o, in civero, o, in 
brodo lardieri: Carne de lepore, e, tutta


Bove.
Vacca.
Vitello.
Castrone.
Porco
Capretto.
Agnello.
Capra.
Cervo
Capriolo
Porco salvatico.
Lepore. 


Coniglio
Urso.
Volatilia om̄ia


bona arrosta, ma la parte de drieto, e, mi-
gliore, et la parte de nanzi, e, bona ī sapore
come, e, dicto: Carne de coniglio, e, meglio
arrosto, cħ in niuno altro modo, et li lumbi
son̄o la miglior parte de esso: Carne de Urso
e, bona in pastelli:
Per cocer Capponi, Pavoni, Fasani, & alti volatili.
Cicerone, over cisno, ocha, Anetra, Grua,
ocha salvatica, Airone, & Cicognia, vogliono
essere arrosto piene de aglio, o, cepolle, et 
altre bone chose: Pavoni, Fasani, Coturnici,
Starne, Galline salvatiche, Pedarelli, Qua-
glie, Turdi, Merule, et tutti haltri boni ucelli
vogliono esser arrosto: Pollastri arrosto: Pipi-
oni son boni allesso, ma arrosto son migliori:
Palumbi salvatichi son boni arrosto, ma son
migliori allesso con pepe & salvia: Cappone
bono vole esser allesso, et quando, e, ben grasso
vole esser arrosto; similemente, e, la gallina:
Per havere ogni carne bella allesso:
Chi vole haver bella carne allesso la deve
dividere in pezi come glipiace, & porla
a mollo in aqua fresca per spatio de una
hora, poi lavarla bene con aqua calda, et
poi iterū con aqua fresca, et ponerla al foco
in uno caldaro dove nō stia astretto azio
che rimanghi piu bianca, Poi glidevi poner̄
el sale, secondo che e, necessario, et schiumar-
la bene sopratutto, et se il sale non fosse netto


ponilo in un pocha dacqua calda, & ī breve-
spatio serra deliguato, et converso iesalimo-
ra, laquale comesia rasertata se potra poner̄
nel caldaro pianamente, azio che non vē-
andassi la terra, che serra sul fondo: et
se la carne fusse vecchia et dura, spetial-
mente Cappone et Gallma, cavala parechie
volte dal aqua bollente, et rinfredala nel
aqua fresca, et in q⁀sto modo serra piu bella
et piu presto cotta:
per fare ogni bello arrosto:
P er fare bello arrosto de pollastri, de capponi
de Capretti, ó de qualunche altra carne cħ
meriti essere arrosta: prima se fosse carne
grossa, fagli trare un boglio, excepto se fosse
de vitello giovine, et poi lardala, come se
fano li arrosti: Se fosse Cappone, Fasano, pol-
lastro, capretto, ó qualunchaltra carne, cħ
meriti arrosto, fa cħ sia ben netta, et polita,
poi mettila in aqua bollente, et subito cavala
fore, et ponila in aqua freda, et questo se
fa, azio cħ sia piu bella, & meglio se possa
conciare poi lardala, zio, e, con lardo bactuto, 
& altre chose convementi odorifere onta bn̄,
secondo el gusto del tuo gignore,: et drento se
te piace gli poni de bone herbe con prune secche
marasche, et viscioli, ó in tempo, delagresto:
et altre chose simile: poi mittila ordinata:
mente nel speto, et ponila al foco, et daglilo
nel principio ad ascio ad ascio, perche sia bello
& bono arrosto se deve cocere pian piano, et


ca. 2z°.










































































Per fare Carbonata.
O gli lacarne salata cħ vergellata digrasso et
magro īseme, & tagliala ī fette, & ponile acco-
cer̄ nela padella & non le lassar̄ troppo coce-
re, Dapoi mittele in un piattello & gettavi
sopro un pocho di zuccharo, un pocha di
cannella, & un pocho di petrosello tagliato
menuto, Et similemente poi far̄ de sūmata, 
o presutto giongendoli ī scambio da ceto del 
sucho daranci, o limoni quelcħ piu ti piaces-
se & farratte meglio bevere.
Per cocer li Turdi, et farli el sapore.
Oncia li tordi arrosto como se cōvene, Et poi
togli de le amandole ben bianche & ben piste
& mitti cō esse assai de sandoli A ccio chel
sapor̄ sia rosso, & di stemperarelo cō un po-
cho di agresto & un pocho dibrodo giungē-
dovi del zenzevero & cānella assai, Et
da poi passa questo sapor̄ per la stamegnia
ī una pignatta, Et da poi ponila abollire per
spatio dun quarto dun quarto dora, ó cī-
ca Et como li tordi son cotti mittili in un
pignattello & impielo del ditto sapor̄, Et
sopra
poi far̄ in un altro modo mettendo ali dicti 
tordi sucho de narāci ó de lomoni cō sa-
le & spetie dolci
Per cocer una testa de vitello, ó bove.
Orto lovitello o vero lo bove Togli latesta &
pelala con acqua calda como le porchette
& nettala molto bene & poi la coci allesso, 
Et per suo sapor̄ togli agliata, Se tu la vorrai


rostir̄ arrostila nel forno & impiela di aglio
& de bone herbe con spetie & altre bone cō-
docente afar̄ il pieno, & ī questo modo, e, 
molto bona.
Per conciare el cervello dun vitello.
U ando latesta,e, cotta allesso caccia for̄ il cer-
vello, & rompilo molto bene, Dapoi togli doi 
rossi dova, un pocho de pepe pisto, un pocho de
agresto, & um pocho di sale, & ogni cosa mi-
scola inseme col dicto cervello Et ponilo 
afriger̄ nela padella con un pocho di strut-
to Et como se comencia aprender̄ caccialo 
for̄ in una scutella, & ponvi di sopra dele 
spetie dulci, Et questa cosa vole esser̄ magna-
ta subito.
I glia le beccafiche & nettale molto bene nō
cacciando ne movendo niente delle īteriori,
Dapoi togli de le foglie de vite & mettegli
dentro del sale, finochio, & um pocho di lar-
do & ī fascia le dicte becchafiche in quelle
foglie, & mettele accocer̄ per spatio de meza
hora, ó mancho percħ se cōceno presto sotto
lacenere calda, Et se tu li voli arrostir̄ le-
gale aquattro aquattro ī torno alspeto ꝑ-
latesta & per li pedi inseme ꞈEt questo si fa per-
cħ nō gli guasti lo speto.
Per conciar starne al modo catalano.
Ogli la starna & cocila arrosto, & quando e cot-
ta cacciala for̄, & sparti le ale & la polpa del-
petto dal corpo de la starna, Dapoi mitti in


in tal fesure


bene, & meschia tutte queste cose īseme Et
da poi mettile ī laditta pancia, & ponila
acocer̄ allesso, & fa cħ sia ben cotta.
Ianta il coltello ī mezo del presutto, e poni-
lo al naso sel coltello ha bono odor̄ il presut-
tu, e, bono, & cosi per lo contrario, Et se tu
lo voi cocer̄ & cħ duri piu tempo cotto, To-
gli di bon vino biancho, ó vero aceto, & al-
tretanta acqua ma meglio serrebe senza
acqua, & nel dicto vino fa bollir̄ il presutto
tanto ch̄ sia mezo cotto, Et da poi leva-
lo dal focho, & lassa el presutto nel brodo cħ
sia fredo, Et da poi caccialo for̄, & ī questo
modo sera bono & durara un bono tempo.
Rincipalmente la sinnata nō vole essere
troppo grassa, & vole esser̄ ben rossa, & cot-
ta nel predicto modo del presutto, & simel-
mente le lingue, & quanto, e, piu grassa
la lingua, tanto, e, miglior̄, & vogliono esser̄
un pocho piu cotte chel presutto, Et cosi ogni
altro salato vole esser̄ cotto in questo modo.
Per far un pastello de creste, ficatelli, et testiculi đ
galli.
Aglia ciaschuna delecreste in tre parti & li
figatelli inquattro, & li testicoli lasciali sani
& togli un pocho dilardo & taglialo ben me-
nuto, ma nō lo batter̄ Et togli doi, ó tre
once de bon grasso de vitello & battilo mol-
to bene, & meglio farai cō la medolla del
bove ó vero de esso vitello, & habi trenta


ó quaranta cerase brusche & secche, & cā-
nella & zenzevero assai zuccharo & ra-
fiuoli pochi & mesch‸ia tutte queste cose in-
seme, & fa un pastello & ponilo acocere
nel forno, ó nela padella, Et quando, e ,me-
zo cotto togli un rosso dovo, & zafrano, &
agresto, & batti īseme & mittele nel ditto
pastello, & lassalo star̄ tanto cħ sia cotto.
ꝑ cocer un pipione et farlo senza osse.
Cconcia il pipione & nettalo molto ben̄, & fallo
star̄ amoglio ī aceto ben forte per spatio de
vintiquattro hor̄, & dapoi lavalo molto be-
ne, & impielo de bone cose cō bone spetie,
& cocilo allesso, o arrosto como ti piace, &
inquesto lo trovarai sēza ossa.
Per far che un pipione para due.
Iglia un pipion̄ & pelalo molto bene senza
acqua & guarda nō squarciar̄ niente la-
pelle, Dapoi caccia fore le interiori & river-
sa la pelle ī modo cħ resti sana, & cacciala
for̄ & derizala, & impiela de uno pieno
facto de bone cose, & parera un pipione,
integro, Dapoi acconcia el corpo del pi-
pione, & coci luno & laltro allesso, ó ar-
rosto como tipiace, Et se lo coci arrosto
Togli un pocho de pane grattugiato & di-
sale, Et quando il pippione, e mezo cotto
gettali di sopra del dicto pane, & togli un
rosso dovo & ogni el ditto pippione cō una 
penna tanto cħ facci un pocho di crosta,
& dagli un pocho di focho cħ gli faccia


prender̄ color̄, Et ī questo modo par̄ cħ nō
sia scorticato, & cosi parerādo doi.
CApitolo. 2°. ꝑ far ogni manera de
vivande, et primo: Per far bianco
mangiare sopra caponi:
ER FARNE dudici menestre, Togli
doi libre de amādole, & pistale molto bene,
Et accio cħ siano piu bianche tenile amo-
glio un di & una nocte ī acqua frescha,
Et dapoi pistale molto bene, & quando
sonno piste ponile un pocha dacqua fre-
scha acciocħ non facciano olio, Dapoi to-
gli un petto di cappon̄ & pistalo cō le ditte
amandole, & togli lamollicha dun pane
biancho, & mittila amoglio ī brodo magro
de cappone, & pistala cō le dicte cose, &
togli un pocho de agresto, meza oncia di
zenzevero ben mondato accio cħ sia
biancho, & meza libra ó, piu de zuccha-
ro, & distempera tutte queste cose cō bro-
do magro di cappon̄, & passale per lasta-
megnia ī una pignatta ben netta, & po-
ni la ditta pignatta sopra la brascia lon-
gi dal focho menandola spesse volte col-
cocchiaro, & lassali cocer̄ per spatio ꞈde meza-
hora, & quando e cotta mettevi tre on-
cie de bona acqua rosata, Et poi fa le me-
nestre, ó vero copri il cappone, ó altra vo-
latile cħ sesia de la ditta vivanda, & mā-
dala ad tavola, Et se tu ne copri il cappon̄


al focho, & como comincia abollir̄ getta
dentro quella materia, & dagli una volta
colcocchiaro, Et como te par̄ cħ sia presa
togli la dal focho, & fa le menestre, & mit-
tivi dele spetie di sopra.
zanzarelli verdi.
A como e ditto di sopra, & nō gli porre
zafrano & giongili quelle herbe del bro-
detto verde.
Er fare zazzarelli ī bocchoncelli, ó bian-
chi, ó verdi, ó gialli fa la materia como
se contene disopra secundo il colore cħ
tu gli vorrai, & sia alquanto piu dura,
& togli un cocchiaro piccino, Et quando
il brodo comīcia abollir̄ fa li boccōcelli
como una fava, & gettagli ad uno ad-
uno nel brodo.
Er fare zanzarelli bianchi piglia un po-
cho delacte deamandole & pane biācho
grattugiato, & del biancho de ovo, & mit-
ti de bon brodo de carne, & meglio serrebe
di bon pollo grasso, In una pignatta cō
un pocho di lacte damandole, Dapoi cō-
cili como e ditto di sopra.
Farro con brodo de Caponi o alta carne.
Er farꞈne dece menestre, In prima lo netta
& lavalo molto bene, & cocilo cō bono
brodo de cappone, ó daltro pollo grosso, &
vole bollire assai, Et quando e cotto mittivi


Friger la fava.
Ogli fava, & salvia, & cipolle, & fiche, & po-
mi como, e, ditto di sopra, & etiamdio alte
bone herbe, & mescola ogni cosa īseme, &
frigile ne la  padella cō olio, & fāne una frit-
tata & como, e, cotta cacciala for̄, & ponivi
di sopra di bone spetie.
Menestra de Carne.
Iglia de lacarne magra di vitello cotta alles-
so, & battila menuta, & ponila abogliere ī
brodo grasso, giongendogli una mollicha di-
pane grattugiato, & un pocho di pepe, & di
zafrano, & lassala bollire ꝑ spatio di meza
hora, Dapoi lassala un pocho rifreschare
& togli ova, Caso grattugiato, Petrosillo, Ma- 
iorana, & Menta ben battuta cō un pocho 
dagresto, & sbatti queste cose īseme, & met-
tili cō ladicta carne menandola pian piano
col cocchiaro, Et tal menestra vole essere spes-
sa como lo brodecto, Et similemente si po-
fare dele coratelle.
Menestra de Trippe.
E trippe vogliono esser̄ inprima ben nette, &
ben lavate, bianche, & ben cotte cō uno
osso dicarne salata per dargli bon sapor̄, &
senza sale Acciocħ siano piu bianche, &
como sonno cotte tagliale in pezzi piccini,
& mettevi un pocha dimenta, di salvia,
& di sale, & fagli dar̄ un boglio, Et dapoi
fa le menestre, & mettevi di sopra de le-
spetie, & del cascio achi piace.


Et como sōno cotti mittili ī piattelli con
bono caso, & butiro & spetie dolci. 
Maccaroni in altro modo.
A la pasta nel modo sopraditto, & similemēte
li farrai cocer̄ mettendo gli li fornimenti
sopra scripti facendo lapasta un pocho piu
grossa & tagliata molto menuta & sottile
& si chiamano triti, ó formētine. 
Menestra de radici de petrosimolo.
Iglia le radicin̄ del petrosimolo, & cacciane
for̄ quel bastone dimezo, & nettale bene
& falle ben cocer̄ ī brodo dicarne, Dapoi
battile menute menute & rimettile in
altro bon brodo grasso dicarne cō un pocho
di pepe & di zafrano. 
Etta li fonghi molto bene, & falli bollir̄ in 
acqua con doi, ó tre capi daglio, & cō mol-
licha di pane, Et questo si fa percħ dana-
tura sonno venenosi, Dapoi cavagli fora
& lassa ben colar̄ quella acqua in modo
cħ restino sciutti, & dapoi frigili in bono 
olio, ó ī lardo, Et quando son cotti mette-
vi sopra de lespetie.
N altro modo poterai aconciar̄ li ditti fōghi,
cio, e, nettandoli prima molto bene, & poi 
nettargli sopra la bragia, & ponvi sopra
dellardo & de laglio battuti īseme & del
pepe, Et simelemente gli poterai acōciar̄
con olio, Et etiamdio gli poterai cocere
cosi acconci ī una padella como se fosse una
torta


bollir̄ prima cō unpocha dacqua como
si fa il riso, Et simelemente se deveno co-
cere le lasange le tritte ó vero fermētin̄
Et tutte queste vivande di pasta deveno 
esser̄ gialle di zafrano, Excetto quando
se coceno ī lacte.
Menestra dherbette.
O gli le foglia di viete, & un pocha di bor-
ragine & fagli dar̄ un boglio ī acqua chia-
ra bogliente quando le mitti dentro, da-
poi cacciale fore & battile molto ben̄ col-
coltello, Et togli un pocho di petrosillo, &
di menta cruda, & similemente le batti
cole ditte herbe, Dapoi macinale bene
nel mortale, & mittile ī una pignatta
con brodo grasso & falle bollir̄ un pocho,
Et se ti pare mettevi un pocho di pepe.
Riso con lacte de mandole.
Er farne dece menestre Togli una libra de
amandole & mondale bene cħ siano biā-
che, Et togli meza libra di sis Riso, & la-
valo doi ó tre volte cō acqua tepida, &
ponilo al focho cō acqua chiara & fallo
ben cocer̄, Dapoi caccial for̄ & ponilo asciuc-
car̄, Dapoi pista molto bene le ditte amādo-
le bagnandole & sbroffandole di sopra spesso 
con un pocha dacqua frescha Accio cħ non 
facciano olio, & distemperale cō acqua fre-
scha & passale per lastamegnia & mitti
abollire questo lacte in una pignatta
giongendovi meza libra di zuccharo fino


Et como comincia abollir̄ mittivi dentro
il Riso & poni la pignatta sopra la brascia
longi dal focho voltando spesso spesso col
cocchiaro Accio cħ non pigli fume, & fal-
lo bollir̄ per spatio de meza hora, Simile-
mente poterai cocer̄ lo ditto Riso con 
lacte di capra ó cō altro lacte, Et per cħ
simelemenestra piglia volenteri il fume,
quando ne pigliasse, Il modo da cacciarlo
& questo, Caccia for̄ la menestra de la pi-
gnatta, & guarda non toccar̄ il fundo, Et
ponila in unaltra pignatta netta, Dapoi
togli una pezza biancha & doppiala in
tre, ó quattro doppie & bagnala dacqua
frescha, Dapoi premi for̄ lacqua & mitti
la pezza cosi doppia sopra la pignatta de-
la menestra, & lasciavella star̄ per un quar-
to dora, & bagniala unaltra volta & ri-
mittila sopra la pignatta se sera necessario,
& in questo modo il fume si cacciara fore,
Ne trovo miglior remedio per cacciare q⁀-
sto fume, Et simelmente fa al farro.
Mandolata.
Er farne octo menestre Togli una libra de
amandole monde & bianche, & pistale młto
bene bagnandole spesso cō acqua frescha
como e, ditto disopra Accio cħ nō faccia-
no olio & agiongivi una mollicha di pa-
ne biancho Et distempera ogni cosa con 
acqua frescha, Et passa per la stamegnia &
mitti ī una pignatta abollir̄ sopra la brascia,


Et lassala bollir̄.


mita cō la mandole agiongendovi la molli-
cha dun pan̄ biancho, & meza libra di zuc-
charo, cō un pocho de zenzevero, Et se
voi cħ sia giallo vi mitterai un pocho di-
zafrano, & tutto il passarai per la stame-
gna, & mettiralo accocer̄ como, e, ditto
in laltro capitolo precedente, Et posto al
focho ve mettirai di sopra quellaltra mi-
ta di fiori sopra scripti cosi integri, Et
quando sia cotta asufficientia farai le
menestre mectendogli disopra de bone spetie
tie dolci.
Et se atempo di carne vorrai far̄ la dicta
menestra gli metterai tre rossi dova,
& distemperarala con brodo di pollo gros-
so, ó altro bon brodo passandola per lasta-
megna, & mettendogli il zuccharo con
le altre spetie cō ifiori integri como, e,
ditto di sopra. Ma nota quando cħ sia
meza cotta da giongervi doi once de
bono strutto, ó di butiro frescho.
Zanzarelli bianchi.
Er farne dece menestre In primamente
pigliarai una libra da mandole monde
& piste como e, ditto di sopre pistando cō
esse un pocho di fior̄ di sambucho, & di-
stemperale cō acqua frescha passandole
ꝑ la stamegnia, Et quando vederai haver
passata la quantita de octo menestre met-
tirai questa materia cosi liquida accoce-
re ī un vaso servandone prima de la c


cruda la quantita de un bicchiero comu-
no, & prenderai doi molliche di pane biā-
cho ben grattugiato, & prenderai dece
albumi, ó bianchi dova, Et quel bicchieri
de lacte sopraditto cō il pane grattugiato
& tutte queste cose battirai in seme, agiō
gendovi meza libra di zuccharo quando
ilatte preditto al principio cominciara abol-
lir̄ gli mectirai di sopra questa altra com-
position̄, & nō la moverai ne moverai niē-
te cō il cocchiaro. Poi como lavederai piglia-
ta īseme, farrai lemenestre mectendogli so-
pra dele spetie dolci.
Bianco mangiar̄ al m˚ Catalano.
Er farne dece menestre habi una libra de
amandole ben mondo & ben piste, lequali di-
stemperate cō brodo di pollo grasso, ó altro
bon brodo passandole per lastamegnia le mecti-
rai abollire in un vaso ben necto Agiōgen-
dovi doi once di farina de Riso stemperata
& passata cō illacte dellamandole, & lassarai
bollir̄ per spatio de una hora movēdo & me-
nando sempre cō il cocchiaro Agiongendovi
una meza libra & un petto di cappone ben
ben trito & pisto, il quale sia stato cotto dal
principio nel dicto lacte, Et quando tutta
questa cō positione sera cotta tu ve agion-
gerai un pocha dacqua rosata, & facēdo le-
menestre tu mectirai di sopra delespetie dolci.
Capitulo .3º. ꝑ far ogni sapore.


Torta bolognese.
Igliarai altretanto casoto como, e, ditto nel
capitolo di sopra de la torta biancha, &
grattalo, Et nota, cħ quanto, e, piu gras-
so il cascio tanto, e, meglio, poi habi de
le vietole, petrosillo, & maiorana, &
nettate & lavate cħ lavarai battile
molto bene cō un coltello, & mettirali
īseme cō questo Cascio, menandole &
mescolandole cō le mani tanto cħ siano
bene ī corporate, agiongendovi quattro
ova, & del pepe quanto basti, & un pocho
di zafrano, Item di bono strutto ó vero
butiro frescho, mescolando & ī corporādo
tutte queste cose molto bene īseme co-
mo ho ditto, Et questo pieno mettirai ī
una padella cō una crosta di sotto &
una di sopra da endoli il focho temperata-
mente, & quando ti par̄ cħ sia meza cot-
ta percħ para piu bella cō uno roscio do-
vo battuto cō un pocho di zafrano la-
farai gialla, Et acconoscer̄ quando ella
e cotta ponerai mente quando lacrosta
di sopra si levara & alzara ī suso cħ al-
lora stara bene & poterala levare dal focho.
Herbolata de maio
Iglia altretanto cascio frescho como, e, ditto
di sopra & pistalo molto bene, & habi quī-
dici ó siđici bianchi dova cō un quarto
vel circha di bon lacte, & pigliarai dele
vietole ī bona quantita, cio, e, per la ma-


per tucto, Et fornita chella sera dicocer̄
gli mectirai di sopra del zuccharo, & et de 
acqua rosata ī bona quantita tāto cħ basti.
Ava il Riso & nettalo molto ben̄, & fallo
cocer̄ ī lacte ó ī bono brodo grasso tanto
cħ sia ben cotto, & poi il cavarai fora so-
pra ad un tagliero & lassaralo asciucchar̄
& pigliarai un pocho di bono cascio fresco
pistato molto bene giungendovi dece biā-
chi dova, del zuccharo, & dellacqua rosa-
ta, Et anchora piacendo ti vi poterai met-
ter̄ un pocho di lacte quanto tene un pic-
cholo bicchieri, Et mescolato bene ogni
cosa īseme la metterai bene acocere
ī la padella observandoli quello ordine 
& modo cħ e ditto di sopra delatorta biā-
ca, Et nota cħ questa richiede & vole
minor̄ quantita di cascio cħ laltre torte 
sopra scripte.
Etta molto bene il farre & fallo cocere
in bono brodo grasso, & cavalo for̄ ad a-
sciucchar̄ como se ditto del Riso, Et pi-
gliarai una libra di cascio frescho, &
meza libra di bon cascio vecchio, facē-
do pistar̄ luno, & laltro grattar̄ como
saccostuma di far̄, Et haverai una vē-
trescha di porcho, ó una tetta di vitella
tanto cotta cħ quasi sia disfatta, & ben
battuta cō il coltello, giongendoli de bon̄


cħ siano un pocho colorite di sotto & di so-
pra, Et cavandole apezo apezo le mette-
rai ne lo piattello buttandoli di sopra del
Zuccharo & dellacqua rosata, Similemente
poi far̄ ī tempo quadragesimale, mettendo
lo lacte de amandole ī loco dellaltro lacte
sopra ditto Et frigendolo in bono olio, Itē
il riso poterai aconciar̄ ī questi doi modi
sopra dicti.
Abi le Cerase de le piu negre cħ tu trovi, &
cavatene fora le ossa macinarale molto 
bene nel mortale, & habi de le rose roscie 
battute molto bene colcoltello, cō un pocho 
di cascio fresco, & un pocho di bon cascio vech-
chio, Agiꞈogendoli dele spetie, cio, e, Canella
Zenzevero, & pocho pepe, & del Zuccharo,
& mescolarai molto bene tutte queste cose
Agiongendovi etiam tre o quattro ova
secundo laquantita cħ vorrai fare & cō
crosta di sotto la metterai acocer̄ abello
agio ī la padella, Et quando sia cotta gli
metterai di sopra del Zuccharo, & dellac-
qua Rosata.
Abi ligamari & falli allessar̄, & dessi cave-
rai tutto quello cħ e bono, & pistaralo mƚto
bene nel mortale, & farai di bon lacte
de amandole bene stretto, passando le dicte
amandole ó lacte per lastamegna, cō un
dacqua Rosata, & non avendone, ī loco


per lamatina ī loco freschissimo.
Suppa de lacte de seme de canape.
Arai bollīr un pocho lasemenza de la canipa
tanto cħ sincominci ad aprīr la cortec-
ce & pistala molto bene nel mortale met-
tendo con essa un poche de amandole
monde & distemperandole cō acqua fre-
scha le passarai per lastamegna, Poi le met-
tirai abllir̄ un pocho agiognendoli un
pocho disale & di zuccharo abastanza
Item un poco di pepe si al gusto ti piace, 
& unaltra volta lo lassarai bollir̄ per spa-
tio quanto diresti un miserer̄, & haverai
del pane tagliato ī fette brusculate un poco, 
& per ordine asolo concerai ī piattello ó
scudella le ditte fette di pane buttandovi
suso dequello lacte de laditta semenza di
grado ingrado secundo cħ andarai conciā-
do il pane, & finalmente vota fora tut-
to il ditto lacte regendo il pane cħ nō
si sconci, Et unaltra volta lo remettirai
di sopra, & questo farai doi ó tre volte,
Poi gli mettirai di sopra per tutto de bo-
ne spetie dolci & mandala ad tavola.
Diriola.
Onciarai lapasta ī forma dum pastello, &
im piela ben di farina cħ sia deritta
cocendo la ī lapadella tanto cħ sia un
poco secca Et facto questo cava for̄ la
ditta farina, & prendirai alcuni rosci
dova, de lo lacte, del zuccaro, & de lacānella


liquida per cħ possi far̄ le frittelle tonde
con mano ó ve ī quale altra forma ti-
piace mettendole afriger̄ īn bono strut-
to, o, botiro o vero ī bono olio, & calde
calde le manda ī tavla. 
Frictelle de bianco de ovo, fior de fa-
rina, et caso fresco.
Bservarai lordine & modo descripto nel
capitolo precedente excepto cħ in queste
frittelle non hai ametter̄ lacte ne fiori
di samboco.
Frictelle de gioncata, et lacte quagliato.
Iglia|laioncata, & cō la gliata mittila
ī lastamegna tanto cħ ne sia bene
uscito quello sero o aqua fa la ditta
ioncata, Et facto questo prendirai q⁀l-
sero rimasto ī la stamegna, & cō un po-
co di fior̄ di farina, di biancho dovo
secundo laquantita cħ vol far̄ col-
zuccaro & dellacqua rosata mescola-
rai queste cose bene īseme, Et questa
tal compositione non vole essere trop-
po stretta, facendo queste frittelle cō
il cocchiaro a poco apoco grande ó,
piccole como ti piace, & farale friger̄
in bono strutto ó butiro cħ sia bene
staionate.
Frictelle de riso.
A cocer̄ il Riso molto bene nelo lacte & ca-
vandolo fora per farne frittelle obser-
varai lordine & modo scripto di sopra


spetie, et questa compositione se venisse trop-
po stretta agiognivi un poca dacqua Rosa-
ta, & habi le fiche secche aperte & buscꞈiate
dal canto disotto cio, e, dal fior̄, & la im-
pierai molto bene di questa compositione
frigendola ad ascio ī bono oglio infarinā-
dole poi un pochetto di sopra.
A allessar̄ il pesce, & pista molto bene de lapol-
pa sua piu bianca, & haverai un pocho di-
lacte damandole bene stretto, & un pocho 
di fior di farina cō del zuccharo, & queste
cose distemperarai cō poca de acqua 
Rosata ó daltra aqua comuna, poi fa le
frittelle ī cħ forma ti piace, & frigile in
bono olio.
Frittelle in forma de pesce.
Onda de le amandole & falle bianche, & ha-
bi de la polpa di qualcħ bon pesce, & pista-
rala molto bene īseme cō lamandole
agiognendovi ancora apistar̄ delluva pas-
sa con un poco di zuccharo, Item un poco
di petrosillo & di maiorana tagliate me-
nute cō bone spetie & un poco di Zafra-
no, & haverai apparecchiata una pasta
sottile amodo di quella cħ si fanno le la-
sagne, concludendo & ligando ī la ditta
pasta pezzi magiori ó menori como ti-
piace di questa compositione, Poi have-
rai le forme de ligno cavate|ī modo &
forma di pesce di varie qualita & ma-


in mezo olio, & ī mezo botiro.
Pastinache grosse.
Ettirale molto bene, & cavatone fora q⁀l-
lo core|cio, e, quello duro cħ hanno nel
mezo le farai allessar̄, & cotte cħ serā-
no lenfarinarai molto bene, & Poi le
frigirai in lolio.
Capitolo per cocer ova in ogni modo.
Frictata.
Attirai lova molto bene, & īseme un po-
ca de acqua, & un poco dilacte per farla
un poco piu morbida, Item un poco 
di bon caso grattato, & cocirala in bon
botiro per cħ sia piu grassa Et nota
cħ per farla bona non vole esser̄ volta-
ta ne molte cotta, Et volendola fare
verde, prendirai similmente le cose
sopra ditte giognendoli del suco de q⁀-
ste herbe cio, e, vieta, petrosillo in bona
quantita, borragine, menta, maiora-
na, salvia ī minor̄ quantita passando
il ditto suco poi cavarai piste le herbe
molto bene ꝑ la stamegna, Et ꝑ fare ī
unaltro modo frittata cō herbe prē-
dirai le sopra ditte herbe & tagliale me-
nute le frigirai un poco ī un bon bo-
tiro, o, oglio mescolandole cō lova, & 
laltre cose sopra ditte farai la frittata
& cocirala diligentemente cħ sia ben̄
staionata & non troppo cotta.


petrosillo, maiorana, & menta tagliate 
menute, agiognendovi uno ó doi bian-
chi dova, o piu secundo laquantita cħ
voli far̄ cō le spetie dolci ó forti como 
ti piace, Et questa tale compositione me-
scolato ogni cosa īseme farai gialla cō
il Zafrano, Et impierane quelli bianchi
dova sopra ditte frigendole in olio molto
ad ascio, & per farli di sopra il suo sapor̄
conveniente prendirai alchuni di quelli
rosci dova cħ sonno rimasti cō un pocha du-
va passa, Et pistati īseme molto bene, li
destemperarai cō un poco de agresto & un
poca di sapa, cio, e, vin cotto, gli passarai
ꝑ lastamegna giognendovi un poco di zē-
zevero, un pochi di garofoli, & di Canel-
la assai facendo bollire un pochetto q⁀sto
tal sapor̄, Et quando le ditte ova voli
mandar̄ ad tavola buttagli disopra q⁀sto sapor̄.
ova sopra la graticula.
Atti doi ova fresche molto bene, & fa scal-
dar̄ una patella vota tanto cħ sia ben
calda & buttagli dentro queste ova bat-
tute lasciandole andar̄ ꝑ tutta la patella
amodo duna frittata ben sottile como
una carta, Et quando ti par̄ ben cotta
piecala in quattro quatri cħ venga qua-
tra amodo dun quatretto, Et quella
mettirai sopra lagraticula, rompendoli
dentro tante ova fresche quante ti parera
cħ possino caper̄ di sopra dandoli il foco di-


sotto & disopra temperatamente amodo
duna torta, sopragiognendovi del zuccaro
& de la Canella, & quando tipar̄ cħ le d⁀ce
ova siano prese le mandarai ī tavola, le
vandole de lagraticula cosi como stanno
inquello suo quatretto
Ova nel speto.
Calda molto bene il speto, & ficca lova
dentro per longo ó per traverso como
ti piace, & falle voltar̄ al foco amodo
darrosto, Et quando ti parono cotte,
cavale fora, & mandale ad tavola.
Ova in patelletta.
Etti di bon botiro nelle patellette o a-
me & lascialo scaldar̄ un poco, & habi
apparecchiati irosci dellova fresche se-
perate dal biancho se piu ti piaceno
& mettile acocer̄, mettendoli del zuc-
charo & de la Canella, & dalli focho sot-
to & sopra como ad una torta tempe-
ratamente cħ nō siano troppo cotte,
Poi gli mettirai sopra un poco di suco
daranci, ó dacqua Rosata.
Ova in cenere calda.
Etti le ova fresche ne la cener̄ calda vol-
tandole spesso cō diligentia, cħ da ogni
parte sentano il caldo del foco equal-
mente, Et quando sudano ben forte 
cavale cħ son cotte.
Ova tuffate con la sua cortece
Etti le ova fresche ī lacqua freda, & falle


laltra ī un piatto ó altro vaso, & di so-
pra gli mettirai tanta de la ditta sala-
mora cħ stiano ben coperte, & aquesto 
modo le poterai salvare.
Salpam.
Ole esser̄ per sua qualita fritta cava-
tone prima for̄ tutte le budelle cħ
ha molta trippa, & quando la voli ro-
stir̄ per cavarne le budelle gli farai
menor buco cħ sia possibile.
Goze.
Allo allessar̄ per cħ de sua natura, & qua-
litate o e, meglio allesso cħ altrimēte.
Scorfeno.
Uando e grande vole esser̄ allesso, Et qan-
do, e, piccolo vole esser̄ fritto.
I occhiali sōno meglio fretti ó arrosti cħ
non allessi.
L sorgo e bono fritto ó arrosto como tipiace.
Morena.
Alla prima scorticar̄ ó pelar̄ con lacqua
calda, & butta via la testa & un pezu
de la coda & frigila bene, & per suo sa-
por̄ dalli salsa verde cħ senta daglio.
Maccarella.
Ogliono esser̄ fritte, & anco sonno bone
allesse con il pepe & petrosillo.
Cefalo.
Uesto pesce per sua natura & qualita


vole esser̄


glidarai la salsa verde ó vero lagresto
verde.
Roviglioni.
Rigili simelemente, & dalli quello sapor̄
scripto nel capitolo precedēte.
Uselie.
L suo naturale e de frigerlo, ma anchi
allesso, e, bono & arrosto. 
Tordo marino.
Allo allessar̄ si, e, grosso, & si, e, piccholo
faralo friger̄, & ꝑ suo sapor̄ gli darali 
la mostarda.
Agoni daqua dolce.
Erāno boni allessi col petrosillo, de boti-
ro & de le spetie, simelmente sonno
boni fritti col suco daranci di sopra
ó agresto.
Sardelle.
L suo naturale e de frigerle & ancora
le poi arrostir̄ se te piace, & mettili
suso del suco de aranci o agresto me-
scolato cō un pocho dolio.
I polpi & pesce vile, & de nō farne sti-
ma cocilo adunque como ti par̄.
Granci.
Alli ī quello modo cħ e ditto de li ga-
mari nel suo capitolo, & cō essi darai
per suo sapor̄ laceto.
E languilla ne ditto ī unaltro capitolo


in bono olio gli mettirai di sopra que-
sto sapor̄.
Gelatina de pesce.
Rendirai dellacqua, del vino, & dellaceto,
& per cħ piu se conservi & duri gli met-
tirai poca acqua, & molta spetiaria,
Et per cħ sappi qual pesce e migliore
& piu substantioso da fare brodo per ge-
latina, ti dico cħ latenca elluccio, e 
quanto piu sōno grassi & grossi, tanto 
sōno meglio, Et nota cħ questo tale 
pesce non vole essere raschiato, ma so-
lamente aperto, & vole esser̄ ben fre-
sco cocendolo bene ad ascio in poco bro-
do tanto cħ solamente stia coperto, &
questo ꝑ chel brodo prenda piu substātia, 
Et quando ti pare cħ sia il pesce ben cot-
to cavalo fora & scorticalo tucto & met-
tilo da parte, ma la sua pelle remettirai
ancora abollir̄ nel brodo per un pezo
Er quando ti parera cħ habia bollito
abastanza colerai molto bene il ditto
brodo observando tutto lordin̄ el modo
descripto nel capitolo de lagelatina de
lacarne: cosi ī farla chiara & bella co-
in ogni altra cosa ricordandoti cħ q⁀-
sta vole havere & sentir̄ piu di spetie,
& poterai ī questo tal brodo metter̄ in 
gelatina di pesci marini cotti da parte
& seperati, Item dogni altra rascion̄
di pesce cħ piu ti piacera.


