Et como sōno cotti mittili ī piattelli con
bono caso, & butiro & spetie dolci.
Maccaroni in altro modo.
A la pasta nel modo sopraditto, & similemēte
li farrai cocer̄ mettendogli li fornimenti
sopra scripti facendo lapasta un pocho piu
grossa & tagliata molto menuta & sottile
& si chiamano triti, ó formētine.
Menestra de radici de petrosimolo.
Iglia le radicin̄ del petrosimolo, & cacciane
for̄ quel bastone dimezo, & nettale bene
& falle ben cocer̄ ī brodo dicarne, Dapoi
battile menute menute et rimettile in
altro bon brodo grasso dicarne cō un pocho
di pepe & di zafrano.
Etta li fonghi molto bene, & falli bollir̄ in
acqua con doi, ó tre capi daglio, & cō mol-
licha di pane, Et questo si fa percħ dana-
tura sonno venenosi, Dapoi cavagli fora
& lassa ben colar̄ quella acqua in modo
cħ restino sciutti, & da poi frigili in bono
olio, ó ī lardo, Et quando son cotti mette-
vi sopra de lespetie.
N altro modo poterai aconciar̄ li ditti fōghi,
cio, e, nettandoli prima molto bene, & poi
nettargli sopra la bragia, & ponvi sopra
dellardo & delaglio battuti īseme & del
pepe, Et simelemente gli poterai acōciar̄
con olio, Et etiamdio gli poterai cocere
cosi acconci ī una padella como se fosse una
torta
