Et como comincia abollire mittivi dentro
il Riso et poni la pignatta sopra la brascia
longi dal focho voltando spesso spesso col
cocchiaro Acciò che non pigli fume, et fal-
lo bollire per spatio de meza hora, Simile-
mente poterai cocere lo ditto Riso con
lacte di capra o con altro lacte, Et per che
simelemenestra piglia volenteri il fume,
quando ne pigliasse, Il modo da cacciarlo
et questo, Caccia fore la menestra de la pi-
gnatta, et guarda non toccare il fundo, Et
ponila in unaltra pignatta netta, Dapoi
togli una pezza biancha et doppiala in
tre ò quattro doppie et bagnala dacqua
frescha, Dapoi premi fore lacqua et mitti
la pezza così doppia sopra la pignatta de-
la menestra, et lasciavella stare per un quar-
to dora, et bagniala unaltra volta et ri-
mittila sopra la pignatta se serà necessario,
et in questo modo il fume si cacciarà fore.
Né trovo miglior remedio per cacciare que-
sto fume, Et simelmente fa al farro.
Mandolata.
Er farne octo menestre Togli una libra de
amandole monde et bianche, et pistale molto
bene bagnandole spesso con acqua frescha
como è ditto disopra Acciò che non faccia-
no olio et agiongivi una mollicha di pa-
ne biancho Et distempera ogni cosa con
acqua frescha, Et passa per la stamegnia et
mitti in una pignatta abollire sopra la brascia,
Et lassala bollire.
