Et como comincia abollir̄ mittivi dentro
il Riso & poni la pignatta sopra la brascia
longi dal focho voltando spesso spesso col
cocchiaro Accio cħ non pigli fume, & fal-
lo bollir̄ per spatio de meza hora, Simile-
mente poterai cocer̄ lo ditto Riso con
lacte di capra ó cō altro lacte, Et per cħ
simelemenestra piglia volenteri il fume,
quando ne pigliasse, Il modo da cacciarlo
& questo, Caccia fore la menestra de la pi-
gnatta, & guarda non toccar̄ il fundo, Et
ponila in unaltra pignatta netta, Dapoi
togli una pezza biancha & doppiala in
tre, ó quattro doppie & bagnala dacqua
frescha, Dapoi premi for̄ lacqua & mitti
la pezza cosi doppia sopra la pignatta de-
la menestra, & lasciavella star̄ per un quar-
to dora, & bagniala unaltra volta & ri-
mittila sopra la pignatta se sera necessario,
& in questo modo il fume si cacciara fore,
Ne trovo miglior remedio per cacciare q⁀-
sto fume, Et simelmente fa al farro.
Mandolata.
Er farne octo menestre Togli una libra de
amandole monde & bianche, & pistale młto
bene bagnandole spesso cō acqua frescha
como e, ditto disopra Accio cħ nō faccia-
no olio & agiongivi una mollicha di pa-
ne biancho Et distempera ogni cosa con
acqua frescha, Et passa per la stamegnia &
mitti ī una pignatta abollir̄ sopra la brascia,
Et lassala bollir̄.
