Et como sono cotti mittili in piattelli con
bono caso, et butiro et spetie dolci.
Maccaroni in altro modo.
A la pasta nel modo sopraditto, et similemente
li farrai cocere mettendo gli li fornimenti
sopra scripti facendo lapasta un pocho più
grossa et tagliata molto menuta et sottile
et si chiamano triti, o formentine.
Menestra de radici de petrosimolo.
Iglia le radicine del petrosimolo, et cacciane
fore quel bastone dimezo, et nettale bene
et falle ben cocere in brodo dicarne, Dapoi
battile menute menute et rimettile in
altro bon brodo grasso dicarne con un pocho
di pepe et di zafrano.
Etta li fonghi molto bene, et falli bollire in
acqua con doi, o tre capi daglio, et con mol-
licha di pane, Et questo si fa perché dana-
tura sonno venenosi, Dapoi cavagli fora
et lassa ben colare quella acqua in modo
che restino sciutti, et da poi frigili in bono
olio, o in lardo, et quando son cotti mette-
vi sopra de lespetie.
N altro modo poterai aconciare li ditti fonghi,
ciò è nettandoli prima molto bene, et poi
nettargli sopra la bragia, et ponvi sopra
dellardo et de laglio battuti inseme et del
pepe, Et simelemente gli poterai aconciare
con olio, Et etiamdio gli poterai cocere
così acconci in una padella como se fosse una
torta.
