Et como comincia abollir̄ mittivi dentro
Il Riso et poni la pignatta sopra la brascia
longi dal focho voltando spesso spesso col
cocchiaro Accio cħ non pigli fume, & fal-
lo bollir̄ per spatio de meza hora, Simile-
mente poterai cocer̄ lo dicto Riso con
lacte di capra ó cō altro lacte, Et percħ
simelemenestra piglia volenteri il fume,
quando ne pigliasse, Il modo da cacciarlo
& questo, caccia for̄ la menestra de la pi-
gnatta, & guarda non toccar̄ il fundo, Et
ponila inunaltra pignatta netta, Dapoi
togli una pezza biancha & doppiala in
tre, ó quattro doppie & bagnala dacqua
frescha, Dapoi premi for̄ lacqua & mitti
la pezza cosi doppia sopra la pignatta de
la menestra, & lasciavella star̄ per un quar-
to dora, & bagniala unaltra volta & ri-
mittila sopra la pignatta se sera necessario,
& in questo modo il fume si cacciara fore,
Ne trovo miglior remedio per cacciare q⁀-
sto fume, Et simelmente fa al farro.
Mandolata.
Er farne octo menestre Togli una libra de
amandole monde & bianche, & pistale mƗto
bene bagnandole spesso cō acqua frescha
como e, dicto  disopra Accio cħ nō faccia-
no olio & agiongivi una mollicha di pa-
ne biancho Et distempera ogni cosa con
acqua frescha, Et passa per lastamegnia &
mitti ī una pignatta abollir̄ sopra la brascia.
Et lassala bollir̄.
