Et como sono cotti mettili in piattelli con
bono caso, et butiro, et spetie dolci.
Maccaroni in altro modo.
A la pasta nel modo sopraditto, et similemente
li farrai cocere mettendogli li fornimenti
sopra scripti facendo la pasta un pocho più
grossa et tagliata molto menuta et sottile
et si chiamano triti o formentine.
Menestra de radici de petrosimolo.
I glia le radicine del petrosimolo, et cacciane
fore quel bastone di mezo, et nettale bene
et falle ben cocere in brodo di carne, Dapoi
battile menute menute et rimettile in
altro bon brodo grasso dicarne con un pocho
di pepe et di zafrano.
Etta li fonghi molto bene, et falli bollire in
acqua con doi, o tre capi daglio, et con mol-
licha di pane, Et questo si fa perché da na-
tura sonno venenosi, Dapoi cavagli fora
et lassa ben colare quella acqua in modo
che restino sciutti, et dapoi frigili in bono
olio, o in lardo, Et quando son cotti mette-
vi sopra de le spetie.
In altro modo poterai aconciare li ditti fonghi,
cio è nettandoli prima molto bene, et poi
nettargli sopra la bragia, et ponivi sopra
dellardo et delaglio battuti inseme et del
pepe, Et similemente gli poterai aconciare
con olio. Et etiamdio gli poterai cocere
così acconci in una padella como se fosse una
torta
